开题主要是讲一下整体的思路，面向一个什么问题，准备如何解决

所以可以梳理一下，目前的问题是什么，提炼1-2点，然后针对的方案是什么，给出自己的设想即可



# P-Center and Unicost Set Covering

# 中心选址与单一成本集合覆盖

## 问题描述：

给定一系列节点, 从中选出若干节点作为中心为其他节点提供服务. 若一个节点由某个中心服务, 则认为其间存在一条服务边. 在确保每个节点至少由一个中心服务的前提下, 使最长的服务边最短.

若固定服务半径 (服务边的最大长度), 该问题等价于集合覆盖问题. 即给定一系列元素与若干子集, 请选择给定数量的子集, 使其并集等于所有元素的全集.

研究意义：

中心选址问题是通信与物流等领域中的重要问题, 其背后的单一成本集合覆盖问题更是用途广泛. 中心选址问题和单一成本集合覆盖问题主要研究如何使用有限的资源提供尽可能高质量的服务的问题. 例如, 移动基站, 消防站, 物流仓库, 数据中心等众多设施的选址都可以建模为中心选址问题. 高效的中心选址或单一成本集合覆盖问题的求解算法具有极其重要的理论与应用价值.

目的要求：

1、了解P-Center问题及其应用，梳理该问题的描述和形式化定义。 

2、调研P-Center问题的研究现状、数学模型和主流求解技术路线，分析不足之处以及存在的问题。 

3、基于固定服务半径后转变为独立集的问题特征，设计高效的求解算法，争取改进文献中常用的代表性测试用例的最佳结果。

研究内容：

1. 调研P-Center相关问题，阐述其应用背景与研究意义。 
2. 阅读相关文献，了解P-Center问题的研究现状，学习当今对P-Center问题的主流求解方法。 
3. 对该问题进行形式化的定义和描述，建立数学模型，推导出相关性质。 
4. 结合P-Center问题与独立集问题间的紧密联系，设计高效的启发式算法。
5. 编程实现启发式算法，在测试集合上进行测试，评估算法的性能。

预期目标：

1.设计实现P-Center问题的启发式算法一套。 

2.整理结果数据统计与算法策略参数对比分析报告一份。 

3.培养学生阅读文献，领悟相关算法思想并融合贯通的能力。 

4.培养学生从实际应用问题中提炼科学问题，并进行形式化定义的能力。 

5.熟练掌握常用的启发式优化算法的基本原理及设计方法，如局部搜索、禁忌搜索等。 

6.提高学生的动手实践能力，运用科学的理论与方法求解实际应用问题。

参考文献：

[Cai et al., 2011] Shaowei Cai, Kaile Su, and Abdul Sattar. Local search with edge weighting and configuration checking heuristics for minimum vertex cover. Artificial Intelligence, 175(9-10):1672–1696, 2011.

[Calik and Tansel, 2013] Hatice Calik and Barbaros C Tansel. Double bound method for solving the p-center location problem.Computers & Operations Research, 40(12):2991–2999, 2013.

[Caruso et al., 2003] C Caruso, A Colorni, and L Aloi. Dominant, an algorithm for the p-center problem. European Journal of Operational Research, 149(1):53–64, 2003.

[Chvatal, 1979] Vasek Chvatal. A greedy heuristic for the set-covering problem.
Mathematics of Operations Research, 4(3):233–235, 1979.

[Daskin, 2002] Mark S Daskin. A new approach to solving the vertex p-center problem to optimality: Algorithm and computational results. Communications of the Operations Research Society of Japan, 45:428–436, 2002.

[Davidovi´ c et al., 2011] Tatjana Davidovi´ c, Duˇ san Ramljak, MilicaˇSelmi´ c, and Duˇ san Teodorovi´ c. Bee colony optimization for the p-center problem. Computers & Operations Research, 38(10):1367–1376, 2011.

[Elloumi et al., 2004] Sourour Elloumi, Martine Labbé, and Yves Pochet. A new formulation and resolution method for the p-center problem. INFORMS Journal on Computing, 16(1):84–94, 2004.

[Ferone et al., 2017] Daniele Ferone, Paola Festa, Antonio Napoletano, and Mauricio GC Resende.
A new local search for the p-center problem based on the critical vertex concept. In International Conference on Learning and Intelligent Optimization, pages 79–92. Springer, 2017.

[Mladenovi´ c et al., 2003] Nenad Mladenovi´ c, Martine Labbé, and Pierre Hansen. Solving the p-center problem with tabu search and variable neighborhood search.Networks: An International Journal, 42(1):48–64, 2003.



