## Basic Information:

-   Title: Efficiently solving the thief orienteering problem with a max-min ant colony optimization approach (最大最小蚁群优化方法有效解决盗贼定向问题)
-   Authors: Jonatas B. C. Chagas, Markus Wagner
-   Affiliation: Jonatas B. C. Chagas is affiliated with the Departamento de Computação, Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, Brazil
-   Keywords: Ant colony optimization, Multi-component problems, Knapsack problem, Orienteering problem
-   URLs: [https://doi.org/10.1007/s11590-021-01824-y](https://doi.org/10.1007/s11590-021-01824-y) or GitHub: None

### 摘要：

-   a. 本文研究背景：
    -   本文提出一种基于蚁群算法 (ACO) 和随机化装箱启发式算法的方法，用于解决贼路问题（ThOP），这是一个将背包问题和定向问题结合的学术性的多要素问题。贼在旅行过程中市区内偷盗分布在城市中的物品，收集物品后将它们存放在背包里，但这会降低他们的旅行速度。目标是最大化被盗物品的总收益。作者提出的方法在几乎所有基准实例上表现优异，并有显著的改进。
-   b. 以往的方法、问题和动机：
    -   以前的研究明显不如本文提出的方法优秀。在ThOP中，贼不需要通过所有城市旅行，与它有交互作用的也不是背包的租金，而是时间限制。
-   c. 本文提出的研究方法：
    -   本文提出一种叫做ACO++的启发式方法，使用蚁群算法作为核心组件，以解决复杂的优化问题ThOP。由于ThOP的组成具有非线性的特点，因此使用ACO++来解决。
-   d. 使用本文方法达成的任务与性能：
    -   ACO++ 算法通过构建可行的路线和根据被盗物品的总收益更新信息素轨迹，迭代式地构建路线和装箱方案，同时也可以应用局部搜索启发式算法，例如2-opt、2.5-opt和3-opt。ACO++ 算法在多个 ThOP 实例上的表现被证明是有效的，能够找到近乎最优解，而且该算法的整体代码及 MINLP 公式也供未来研究者使用。

### 背景：

-   a. 主题及其特点：
    -   本文研究的主题是多要素的问题：ThOP，这是一个将背包问题和定向问题结合起来的问题，贼需要在规定的时间内在多个城市中盗窃高价值的物品，这些物品保存在背包中。
-   b. 发展历史：
    -   近年来随着研究方法的发展，可通过各种算法来解决此类问题。
-   c. 过去的方法：
    -   过去的研究方法为确定针对特定问题的算法。
-   d. 过去的研究缺陷：
    -   现有算法存在许多缺陷，如一些方法的效果不尽如人意。
-   e. 当前需要解决的问题:
    -   在该领域，为了更好地解决 ThOP 问题，需要寻找更高效、更快速的算法。

### 方法：
-   a. 研究的理论基础：
    -   针对本文研究的问题，使用了蚁群算法作为核心算法。
-   b. 文章的技术路线 (步骤)：
    -   本文提出的ACO++算法使用 MAX-MIN 蚂蚁系统，根据被盗物品的总收益构建可行路线和更新消息素轨迹，迭代式地构建路线和装箱计划，同时可以应用局部搜索启发式算法。迭代过程中可以应用2-opt、2.5-opt和3-opt等局部搜索启发式算法。
-   c. 通过本文研究达到的结论：
    -   本研究提出的算法在性能上优于现有研究，并提出在多重贼情况下的研究方向。对于其他需要在时间限制下的路线问题，如在企业或物流领域，本文算法也有可能引申应用。

### 结论：

-   a. 本文工作的意义：
    -   本文提出了一种用于解决ThOP的新方法，该方法通过结合蚁群算法和随机化的装箱启发式方法，并且能够有效解决此类问题，如可应用于大量路线问题的优化策略。
-   b. 创新性、性能和工作量：
    -   ACO++ 算法能够找到较好的解并且工作效率高，本研究提出了在多重贼情况下的研究方向。
-   c. 研究结论：
    -   本文通过新的算法提供了一种在多重贼情况下解决ThOP问题的可能性，有望对实际应用产生影响，同时对相关学科也有促进作用。论文提供的算法为未来研究工作提供了基础性的贡献。