---
alias: HEA方法，混合进化算法解决图着色
tag: Smart/GCP
---

## Basic Information:

-   Title: Hybrid Evolutionary Algorithms for Graph Coloring (图着色的混合进化算法)
-   Authors: Philippe Galinier and Jin-Kao Hao
-   Affiliation: LGI-EMA-EERIE Parc Scientifique Georges Besse  (作者Philippe Galinier从属于这个部门)
-   Keywords: Graph coloring, solution recom bination, tabu searc h, combinatorial optimization.
-   URLs: [https://doi.org/10.1023/A:1009823419804](https://doi.org/10.1023/A:1009823419804) , GitHub: None

### 摘要:

- 本文的研究背景:
    - 本文讨论的是使用Hybrid Evolutionary Algorithms(HEA), 解决NP-hard组合优化问题中的图着色问题(Graph Coloring Problem，GCP)。
- 过去的方法，存在的问题，和动机:
    - 目前已有的方法有贪婪构造法，遗传算法(Genetic Algorithms,GA)，局部搜索(Local Search,LS)，混合算法(Hybrid algorithm)，和连续构建颜色类(Successive Building of Color Classes)。局部搜索算法在图着色问题中比较成功，通常基于模拟退火或禁忌搜索，使用不同的搜索空间、成本函数和邻域函数定义方式。连续构建颜色类的混合算法已被提出，但受到计算量的挑战。相对于GA，局部搜索算法能产生更好的结果，但是局限在高峰期产生的多个局部最小值中。
- 本文提出的研究方法:
    - 本文的HEA结合了有效的局部搜索运算符和基于染色体的进化算法，并配合适当的交叉算符，对高效问题解决至关重要。本文的研究者提出了一类新型的专用交叉算符，并将其与禁忌搜索算法结合，形成了一种强大的HEA。
- 方法本文中的任务和所达到的表现:
    - 经过在大型基准图上进行的实验结果证实，该算法在GCP上的表现优于现有技术，并展现出在已被证明具有挑战性的随机图上也能良好表现。本文还提供了关键参数和潜在改进措施的有用见解，结果表明HEA是解决NP-hard组合优化问题最强大的范式之一。

### 背景:

-   a. 主题和特征:
    -   本文的主题是NP-hard组合优化问题中的图着色问题(Graph Coloring Problem，GCP)。在GCP中，找出给定无向图G的最优着色是目标。G的独立集是一个不含有两个相邻顶点的子集。G的k-着色是对V的k个独立集(适当的颜色类)进行划分。G的色数是最优着色的最小可能数量k。GCP的许多启发式算法已被提出，包括贪婪构造法，遗传算法(GA)，局部搜索(Local Search,LS)，混合算法(Hybrid algorithm)，和连续构建颜色类(Successive Building of Color Classes)。LS算法特别成功，通常基于模拟退火或禁忌搜索，使用不同的搜索空间、成本函数和邻域函数定义方式。
-   b. 历史发展:
    -   关于图着色，有两种方法:分配方法和分区方法。分配方法将一个恰当或不恰当的着色视为给顶点赋值颜色，而分区方法则将着色视为将V划分为k个颜色类。将着色编码为顶点排序在GA中使用过，但与LS算法相比，这些方法的结果较差。
-   c. 过去的方法:
    - 过去已经有许多算法被提出来了，包括贪婪构造法，遗传算法(GA)，局部搜索(Local Search,LS)，混合算法(Hybrid algorithm)，和连续构建颜色类(Successive Building of Color Classes)。局部搜索算法在图着色问题中比较成功，通常基于模拟退火或禁忌搜索，使用不同的搜索空间、成本函数和邻域函数定义方式。
-   d. 过去的研究缺陷:
    -   局部搜索算法在高峰期出现的多个局部最小值中局限较大。
-   e. 需要解决的当前问题:
    -   在NP-hard组合优化问题中达到最优解。

### 方法:

-   a. 研究的理论基础:
    -   本文的HEA结合了有效的局部搜索运算符和基于染色体的进化算法，并配合适当的交叉算符，对高效问题解决至关重要。
-   b. 文章的技术路线(逐步):
    -   本文的研究者提出了一类新型的专用交叉算符，并将其与禁忌搜索算法结合，形成了一种强大的HEA。
    -   本文的研究者探索了在搜索过程中使用长LS链与短LS链的影响。长LS链会导致搜索速度变慢，但更好地保留了种群的多样性，而短LS链则能更快地进行搜索但快速降低多样性。该研究结论认为必须使用足够大的L值，以发现具有更好质量的解，特别是对于具有困难问题的情况。然而，L的小值可获得简单问题的更快结果。本文测试了不同的交叉机制，如均匀重组，贪心算法和连续构建Vi，结果表明效果很好。本文还强调了种群多样性在算法性能中的重要性，并建议使用更大的种群，设计交叉算子以从父代产生足够不同的后代，并偏向LS防止后代过于接近父代以保持多样性。
-   c. 结论:
    - 本文最后介绍了使用禁忌搜索算法的混合进化算法(HCA)，证明了其对于解决图着色问题具有高效和强大的优势。 HCA算法计算成本低廉，并展示了混合进化算法在解决难组合问题方面的潜力。

### 结论:

-   a. 工作的意义:
    -   本文提供了解决NP-hard组合优化问题最强大的方案之一。
-   b. 创新、性能和工作负载:
    -   本文使用了一个新颖的专用交叉算子以及合适的交叉算子，创造出一个强大的HEA算法，解决了GCP并取得了在大基准图上的最优结果。在如此具有挑战性的情况下，作者提供了关键参数和可行的改进措施。使用禁忌搜索算法的混合进化算法证明了其对于解决图着色问题具有高效和强大的优势。
-   c. 研究的结论:
    -   本文研究提出的混合进化算法(HCA)计算成本低廉，展示了混合进化算法在解决难组合问题方面的潜力，证明了其对于解决图着色问题具有高效和强大的优势。算法的关键在于使用禁忌搜索算法解决了局部最小值问题，同时使用了新颖的交叉算法来产生具有多样性的后代。同时，使用的算法也受到关键参数的影响，如种群的大小、长 LS 链的长度以及交叉算法的选择等等。



## Paper

