## 基础公式

卡特兰数是一种用来计算组合问题的数列，它的通项公式是:
$$
H_n = C_{2n}^n - C_{2n}^{n+1} = \frac{C_{2n}^n}{n+1}\ \ (n\ge 2,n \in N_+)
$$
其中 n 是一个非负整数1。卡特兰数可以用来解决很多有关排列、匹配、括号等问题。


## 公式推导

括号的合法匹配方式为：一个左括号对应一个右括号，且左括号必须要在右括号前面出现。为了方便说明，这里将左括号记作 +1，右括号记作 -1，则一个合法序列和一个非法序列可以表示为如下形式：

```text
()(()) -> +1 -1 +1 +1 -1 -1
())()( -> +1 -1 -1 +1 -1 +1
```

我们可以证明，对于合法序列来说，其**所有前缀和**必然大于等于 0，而对于非法序列来说，其必然存在前缀和小于 0 的情况。下面我们将尝试去推导序列长度为 2n 时非法序列的数量。

对于一个非法序列，我们找到其**第一个**和小于 0 的前缀，并对其中每一位进行取反。以上面的非法序列为例，我们会得到：`-1 +1 +1 +1 -1 +1`，此时该序列中共有 `3+1` 个 +1 和 `3-1` 个 -1。直观上来看，第一个小于 0 的前缀和必为 -1，即 -1 比 +1 多一个，取反后则 -1 比 + 1 少一个，这样总数上看 +1 必变为 `n+1` 个，-1 则变为 `n-1` 个（因为原来二者相等）。我们可以将该结论推广为（严格的证明省略）：

> 对于 `n` 对括号的每种非法匹配序列 A，都会有一个含有 `n+1` 个 +1 和 `n-1` 个 -1 的序列 B 与其一一对应。

序列B 的数量我们可以通过 $C_{2n}^{n+1}$ 来计算（等价于 $C_{2n}^{n−1}$），即非法序列的数量为 $C_{2n}^{n−1}$。而序列的总数量为 $C_{2n}^{n}$（从 2n 个位置中选择 n 个位置放左括号，无先后顺序），因此合法的匹配序列数量为：
$$
C_{2n}^n - C_{2n}^{n+1} = \frac{C_{2n}^n}{n+1}
$$


## 变式1: 买票问题

假设有 m 个人持有 50 元， n 个人持有 100 元，售票处初始没有零钱。要让所有人顺利买票，有多少种排队方式？

如果要让所有人顺利买票，就必须满足以下两个条件：
1. m 必须不小于 n ，否则一定会出现找不开钱的情况。
2. 在任何时候，持有 100 元的人数不能超过持有 50 元的人数，否则也会出现找不开钱的情况。

### 思路一：
所以基于**路径总数减去非法路径数**的思想：
- 路径总数： $C_{m+n}^m$
- 非法路径数，也就是 $C_{m+n}^{m+1}$ (将50元看成左括号，将100元看成右括号)
所以合法路径的总数是：
$$
\begin{aligned}
C_n &= C_{m+n}^m - C_{m+n}^{m+1} \\
&= \frac{(m + n)!}{m! * n!} - \frac{(m+n)!}{(n-1)!*(m+1)!} \\
&= \frac{(m+n)!}{m!*n!} - \frac{(m+n)! * \frac{1}{m+1} * n}{n! * m!} \\
&= \frac{(m+n)!}{m!*n!} * \big(1 - \frac{n}{m+1} \big) \\
&= \frac{(m+n)!}{m!*n!} * \frac{m+n+1}{m+1}
\end{aligned}
$$
除此之外，对于排队问题，还要考虑具体的排队先后顺序，人是一个个单独个体，和都长的一样的左右括号不一样，所以全排列顺序是：$m! * n!$

所以最终方案数是：$(m+n)! * \dfrac{m+n+1}{m+1}$ 


### 思路二：
可以把这个问题转化为一个路径问题：从 (0,0) 点到 (m,n) 点，每次只能向右或向上走一步（相当于一个人买票），那么所有不越过 y=x 线（相当于条件 2）的路径数就是排队方式的种数。

根据组合学的知识，从 (0,0) 点到 (m,n) 点共有 $C_{m+n}^n$ 种路径。而所有越过 y=x 线（即 x>y） 的路径都是非法路径。我们可以把这些非法路径转化为合法路径：把 y=x+1 和 y=x-1 之间（不包括边界） 的部分沿着 y=x 对称翻转。这样就得到了从 (0,0) 点到 (m-1,n+1) 点且不越过 y=x-1 线（即 x>=y） 的合法路径。因此非法路径数和合法路径数相等，都是 C(m+n,n+1) 。所以最终排队方式的种数就是 
$$
C(m+n,n)-C(m+n,n+1)=C(m+n,m)-C(m+n,m-1)
$$
如果 m=n ，那么这个结果就变成了标准卡特兰数 $\dfrac{C_{2n}^n}{n+1}$。

组合数学的方法来计算排队方式的种数。可以用一个数组来存储从 0 到 m+n 的组合数，然后用公式 C(m+n,m)-C(m+n,m-1) 来得到结果。代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

// 计算阶乘
long long factorial(int n) {
    long long res = 1;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        res *= i;
    }
    return res;
}

// 计算组合数
long long combination(int n, int k) {
    return factorial(n) / (factorial(k) * factorial(n - k));
}

// 计算排队方式的种数
long long queue(int m, int n) {
    // 如果 m 小于 n ，则无解
    if (m < n) return 0;
    // 如果 m 等于 n ，则为标准卡特兰数
    if (m == n) return combination(2 * m, m) / (m + 1);
    // 否则，用公式计算
    return combination(m + n, m) - combination(m + n, m - 1);
}


int main() {
    int m, n;
    cout << "请输入持有50元的人数：";
    cin >> m;
    cout << "请输入持有100元的人数：";
    cin >> n;
    
    cout << "排队方式的种数为：" << queue(m, n) << endl;

}
```