# 毛概期末复习重点

- 知识点
    
    ## 前言
    
    ### 马克思主义中国化主要理论成果
    
    - 1945年中共七大通过的党章指出，毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成 果，是中国化的马克思主义。
    - 1997年十五大正式使用“邓小平理论”的概念，并作为党的指导思想写入党章。
    - 十六大将“三个代表”重要思想写入党章。
    - 党的十七大将邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大战略思想统称为“中国特色社会主义理论体系”
    - 十八大将科学发展观确立为党的指导思想并写入党章。
    - 中国特色社会主义理论体系的最新理论成果——“四个全面”
    
    在中国革命、建设、改革的历史进程中，马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃。第一次历史性飞跃发生在新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想。第二次历史性飞跃发生在社会主义进入改革开放的新时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。马克思主义中国化的两大理论成果极大地丰富和发展了马克思主义，不断开辟了马克思主义在中国发展的新境界。
    
    ### 人民当家作主制度体系
    
    人民民主专政制度——国体，根本政治制度 
    
    人民代表大会制度——政体，根本政治制度 
    
    多党合作和政治协商制度——基本政治制度 
    
    民族区域自治制度——基本政治制度 
    
    基层群众自治制度——基本政治制度
    
    ## 第1章 毛泽东思想及其历史地位
    
    ### 毛泽东思想形成历史条件
    
    - 19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代。1917年俄国十月革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命新时代
    - 毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理论成果
    - 中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和发展的实践基础
    
    ### 毛泽东思想发展过程
    
    - 初步形成
        - 第一次国内革命战争时期。提出新民主主义革命基本思想
            - 《中国社会各阶级分析》
            - 《湖南农民运动考察报告》
        - 土地革命时期。马列主义与中国革命实际结合，提出农村包围城市，武装夺取政权。标志毛泽东思想初步形成
            - 《中国的红色政权为什么能够存在？》
            - 《井冈山的斗争》
            - 《星星之火，可以燎原》
            - 《反对本本主义》
    - 成熟
        - 遵义会议。1945年党的七大将毛泽东思想写入党章。
            - 阐述党内“左”和“右”的错误思想根源
                - 《实践论》
                - 《矛盾论》
            - 提出新民主主义革命总路线，指明新民主主义革命具体目标
                - 《（共产党人）发刊词》：三大法宝
                - 《中国国革命和中国共产党》
                - 《新民主主义论》
                - 《论联合政府》
    - 继续发展
        - 解放战争时期，新中国成立后。提出人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论。
            - 《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
            - 《论人民民主专政》
            - 《论十大关系》
            - 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    
    ## 第2章 新民主主义革命理论
    
    半殖民地半封建社会主要矛盾：
    
    - 帝国主义和中华民族的矛盾（主要）
    - 分拣注意和人民大众的矛盾
    
    近代中国革命的根本任务：
    
    > 推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系，为建设富强民主的国家、确立人民当家作主的政治制度、改善人民生活扫清障碍，创造必要的前提。
    > 

# 思考题

## 前言

### 1、马克思主义中国化的科学内涵

马克思主义中国化就是：

1. 将马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题
2. 总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，从而认识和掌握客观规律，为马克思主义理论宝库增添新的内容
3. 运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，使之成为具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。

### 2、马克思主义中国化的两大理论成果及其关系

两大理论成果：

马克思主义中国化实现了两次历史性飞跃：

- 新民主主义革命时期，形成了毛泽东思想
- 社会主义进入改革开放时期，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想，科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在内的中国特色社会主义理论体系。

两大理论成果的关系：

1. 它们之间是一脉相承又与时俱进的关系。
2. 毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源。它所蕴含的马克思主义 的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循。实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂，是马克思主义根本立场、观点、方法的集中体现。
3. 中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。它 着重思考和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大问题。
4. 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系都是马列宁主义在中国的运用和发展。它 们有着马列宁主义这个共同的“根”。
5. 在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马列宁主义、毛泽东 思想。

## 第1章 毛泽东思想及其历史地位

### 1、 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂。

### 主要内容

1. 新民主主义革命理论
    - 创立了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命理论。
    - 中国资产阶级：依靠帝国的大资产阶级和民族资产阶级
2. 社会主义革命和社会主义建设理论
    - 社会主义工业化和社会主义改造并举，逐步改造生产资料私有制
3. 革命军队和军事战略的理论
    - 建设一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队
    - 全心全意为人民服务；党指挥枪而不是枪指挥党；官兵一致、军民一直、瓦解敌军
    - 游击战和带游击性的运动战
4. 政策和策略的理论
    - 政策和策略是党的生命。
    - 率领被领导者向着共同敌人做坚决斗争并取得胜利；对被领导者给以物质利益，至少不损害器利益，同时给以政治教育
5. 思想政治工作和文化工作的理论。
    - 思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线
6. 党的建设理论：理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合的三大作风。
7. 国际战略和外交工作的理论。

### 活的灵魂

- 实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验和发展真理
    
    坚持实事求是，就要：
    
    - 深入了解事务本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事
    - 清醒认识和正确把握我国基本国情
    - 不断推进实践基础上的理论创新
- 群众路线：就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
    
    坚持群众路线就是要：
    
    - 坚持人民是推动历史发展的根本力量
    - 坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，保持党同人民群众的血肉联系。
- 独立自主：坚持独立自主，走自己的路，就是坚定不移的维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，积极争取外援，将开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。
    
    独立自主就是要：
    
    - 坚持中国的事情必须由中国人民自己处理
    - 坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路

### 如何科学认识毛泽东思想的历史地位：

1. 毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果，为中国特色社会主义理论体系的形成奠定了基础。
2. 中国革命和建设的科学指南。
    - 结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度
3. 党和人民宝贵的精神财富
    - 艰苦奋斗勇于开拓进取的创业精神、以为人民服务为核心、集体主义为原则的价值观念

## ⭐第2章 新民主主义革命理论

### 1、什么是新民主主义革命的总路线？如何理解新民主主义革命的领导权问题？

### 总路线

- 集中表述：无产阶级领导的，人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
- 新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。
- 四个方面：
    - 对象：帝国主义（首要对象）、封建地主阶级、官僚资本主义 
    帝国主义是中国人民最凶恶的敌人，封建主义是中国进步的主要障碍，官僚资本主义的买办性、封建性、垄断性。0
    - 动力：无产阶级（最基本）、农民阶级（主力军）、城市小资产阶级、民族资产阶级 根本动力是无产阶级与农民阶级
    - 领导力量：无产阶级政党-中共
    - 性质：资产阶级民主主义革命  前途：经过新民主主义逐渐过渡到社会主义。 建立无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，不是无产阶级专政/人民民主专政

### 新民主主义革命的领导权问题（3 个要点）

1. 无产阶级领导权问题是新民主主义革命的核心问题。无产阶级是否掌握资产阶级民主革命的领导权，是区别新旧民主主义革命的根本标志。
2. 无产阶级及其政党的领导，是中国革命取得胜利的根本保证。
3. 中国的无产阶级具有特殊优点：坚强的斗争性和彻底的革命性 、分布集中、与农民有天然联系

### 2、阐释新民主主义经济纲领的主要内容（为什么这么做）

1. 没收封建地主阶级的土地归农民所有；
    
    是新民主主义革命的主要内容，在半殖民地半封建社会的中国，土地制度极不合理，要解放农村生产力、改变中国贫穷落后的面貌，必须废除封建地主土地所有制，进行土地革命
    
2. 没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有；
    
    是新民主主义革命的题中之义。没收官僚资本，包含着新民主主义革命和社会主义革命的双重性质
    
3. 保护民族工商业
    
    是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。民族资本主义经济，是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分，它对发展现代技术、发展社会生产力具有积极作用。
    

### 3、如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？（新民主主义革命道路的内容、必要性、意义）

### 内容：

1. 土地革命——革命的基本内容
2. 武装斗争——革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证
3. 农村革命根据地建设——革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。

### 必要性(5):

1. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路是由中国的具体国情决定的。
2. 一方面，在半殖民地半封建社会里，内无民主制度而受封建主义的压迫。外无民族独立而受帝国主义的压迫。
3. 另一方面，近代中国农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。

### 重大意义：

1. 反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，从中国实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道000
2. 独创性的发展了马列主义。
3. 对推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。

### 4、如何理解新民主主义革命的三大法宝及其相互关系？

三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设。

1. 统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。建立最广泛的统一战线，首先是由中国半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。
2. 武装斗争是中国革命的特点和优点之一。
3. 中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设和作风建设。

三个法宝相互联系、辩证统一。 统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。 统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱。

## 第三章 社会主义改造理论

### 1、怎样理解党在过渡时期的总路线？（一化三改。为什么？意义）

一化三改：“一化”即社会主义工业化。“三改”即对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。

要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。（一化三改）

一化是主体三改是两翼，两者相辅相成、相互促进。是一条社会主义工业化和社会主义改造并举的路线。

体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一。

### 2、如何认识我国社会主义改造的基本经验？

1. 坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
    
    社会主义工业化与社会主义改造相互促进，“一五”计划提前完成超额完成，以重工业为重点的工业化基础初步建立。
    
2. 采取积极引导，逐步过渡的方式
    
    农业：引导农民渐进改造，在互助组亲身体会到在克服困难，抵抗灾害，增产保收方面的集体优越性，逐步提高农民觉悟 手工业：逐步进行技术改造 资本主义工商业：从初级到高级国家资本主义，避免社会动荡和经济破坏
    
3. 用和平方法进行改造
    
    在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。
    
4. 社会主义改造中的失误和偏差
    1. 要求过急，改变过快
    2. 工作过粗
    3. 方法简单划一
5. 社会主义改造是一个历史性胜利

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

### 1、党在中国社会主义建设的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

### 理论成果

1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务
2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
3. 走中国工业化道路的思想

党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想来源。党在社会主义建设初期探索中的经验和教训，为我们在改革开放时期探索和开辟中国特色社会主义道路提供了重要借鉴。

### 意义

1. 巩固和发展了我国社会主义制度
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践

### 2、党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路；
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力；
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应 ；
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法制；
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度， 加强执政党建设；
6. 必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果建设社会主义；

## 第五章 邓小平理论

### 1、如何理解党在社会主义初级阶段的基本路线（一个中心，两个基本点）。

在党的十三大正式形成了社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

十七大通过的党章把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入基本路线；

十九大通过的党章把“美丽”与 “富强、民主、文明、和谐”一起写入基本路线。

### 2、如何理解改革开放理论。

1. 新时期最鲜明的特点是改革开放：改革作为一次新的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，是社会主义制度的自我完善，是对体制的根本性变革。
2. 改革是社会主义社会发展的直接动力
3. 改革是一项崭新的事业，是一个大试验
4. 开放也是改革，对外开放是中国的基本国策，是全方位宽领域多层次的开放

### 3、如何认识邓小平理论的历史地位？

1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展；
    
    邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。
    
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作；
    
    邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。
    
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南
    
    强调必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，制定了社会主义初级阶段的基本路线，制定了现代化建设“三步走”战略等等。
    

## 第六章 “三个代表”重要思想

### 1、“三个代表”重要思想的核心观点。

中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益

1. 始终代表中国先进生产力的发展要求。社会主义的根本任务是发展社会生产力， 马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。
2. 始终代表中国先进文化的前进方向。大力发展社会主义先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向，建设社会主义精神文明，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。
3. 始终代表中国最广大人民的根本利益。我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。始终坚持人民的利益高于一切。

### 2、如何理解社会主义市场经济体制。

社会主义市场经济体制是市场经济同我国社会主义基本制度结合在一起的，既可以发挥市场经济的长处，又可以发挥社会主义制度的优越性。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，必须毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

要点：

1. 社会主义基本经济制度：公有制为主体，多种所有制共同发展（混合经济）
2. 探索公有制的多种有效实现形式，积极推进经济改革（股份制）
3. 发挥市场在资源配置中的决定作用和政府的调控作用
4. 理顺分配关系，生产要素按贡献参与分配，完善按劳分配为主体多种分配方式并存的分配制度
5. 建立和完善社会保障体系

## 第七章 科学发展观

### 1、如何把握科学发展观的科学内涵和精神实质。

科学内涵： 第一要义：发展 核心：以人为本 基本要求：全面协调可持续 根本方法：统筹兼顾

精神实质：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实

## 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想

### 1、如何理解我国社会主要矛盾发生的历史变化？

- 1842年鸦片战争之后我国社会的主要矛盾是：帝国主义与中华民族之间、封建主义与人民大众之间的矛盾。
- 1956年中共八大提出我国社会的主要矛盾是：落后的农业国与先进的工业国之间、人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。
- 1981年党的十一届六中全会提出的我国社会主要矛盾是：人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。
- 2017年十九大以来我国社会的主要矛盾是：人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。
1. 经过改革开放40年的发展，我国社会生产力总体上显著提高，很多方面进入世界前列；
2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面要求日益增长；
3. 影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题，要大量提升发展质量和效益。
4. 我国社会主要矛盾的变化没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断。
    
    牢牢把握社会主义初级阶段的基本国情 牢牢立足社会主义初级阶段的最大实际 牢牢坚持党在社会主义初级阶段的基本路线
    

### 2、如何认识中国特色社会主义进入新时代？

中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位

1. 是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代（历史脉络）
2. 是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代（实践主题）
3. 是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代（人民性）
4. 是全体中华儿女戮力同心，奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代（民族性）
5. 是我们日益走进世界舞台中央、不断为人类做出更大贡献的时代（世界性）

### 3、习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容和历史地位

坚持和发展中国特色社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平思想的核心要义

### 主要内容

### 8 个明确（新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义）；

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶简称富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
2. 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕
3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”，战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、文化自信
4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法制体系、建设社会主义法治国家。
6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
7. 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体
8. 明确中国特色社会主义的最本质特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

### 14个坚持（怎样发展）

1. 党对一切工作的领导
2. 以人民为中心
3. 全面深化改革
4. 新发展理念
5. 人民当家作主
6. 全面依法治国
7. 社会主义核心价值体系
8. 在发展中保障和改善民生
9. 人与自然和谐共生
10. 总体国家安全观
11. 党对人民军队的绝对领导
12. “一国两制”和推进祖国统一
13. 构建人类命运共同体
14. 全面从严治党

### 历史地位

1. 马克思主义中国化的最新成果：
    1. 开辟了马克思主义新境界（深化对三大规律的认识、原创性贡献）
        - 对共产党执政规律
        - 社会主义建设规律
        - 人类社会发展规律
    2. 开辟了中国特色社会主义新境界
    3. 对人类文明进步具有重要意义（全球治理中国方案）
2. 新时代的精神旗帜（3 个要点）
    - 事关党的正确方向
    - 决定党的凝聚力、引领力、战斗力
    - 关乎国家前途命运和人民根本利益
3. 实现中华民族伟大复兴的行动指南：
    1. 党的意志、国家的意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引
    2. 为新时代治国理政提供了根本遵循
    3. 为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器

## 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

### 1、如何理解中国梦的科学内涵。怎样奋力实现中国梦？

### 科学内涵

中国梦的本质：国家富强、民族振兴、人民幸福

- 国家富强：我国综合国力进一步增强
- 民族振兴：就是通过自身的不断发展与强大，继承并创造中华民族的优秀文化以及先进的文明成果，进而使中华民族再次处于世界领先的地位，再次以高昂的姿态屹立于世界民族之林
- 人民幸福：人民权利保障更加充分

关系：国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障；人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求，人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点。

### 中国梦实现途径

1. **走中国道路**（中国特色社会主义道路）【根本途径】要增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。
2. **弘扬中国精神**（两个核心精神）。这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
3. **凝聚中国力量**（全国各族人民大团结）这就是全国各族人民大团结的力量。
4. **海内外中华儿女的共同梦想**。紧密团结起来，团结一心奋斗，共同书写中华民族发展的时代华章。
5. **实干**才能梦想成真。需要锲而不舍、驰而不息的艰苦努力。
6. **和平**才能实现梦想。

### 2、现代化强国的战略安排

- “两个一百年”，即建党一百年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立一百年时基本实现现代化建成社会主义现代化国家
- “两步走”战略安排：
    - 第一阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化
    - 第二阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

### 3、如何把握新时代中国特色社会主义发展的战略安排？

1. 从 2020-2035，基本实现社会主义现代化的目标要求（5 个方面）
    - 经济建设：我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列。我国经济将保持中高速增长、产业迈向中高端水平。社会主义市场经济体制将更加完善，基本建成现代化经济体系。
    - 政治建设：人民平等参与、平等发展权力得到充分保障，国家治理体系和治理能力现代化基本实现。
    - 文化建设：国家文化软实力显著增强，中国梦和社会主义核心价值观深入人心。全体人民的文化自信、文化自觉和文化凝聚力不断提高。
    - 民生和社会建设：人民生活更加宽裕。城乡发展差距和居民生活水平差距显著缩小。
    - 生态文明：生态文明根本好转，美丽中国目标基本实现，绿色发展的生产方式和生活方式基本形成
2. 从 2035 到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国。我们将在基本实现现代化的基础上全面提升我国社会主义的物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
    - 高度的物质文明，建成富强的社会主义现代化强国
    - 依法治国和以德治国有机结合
    - 践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高
    - 城乡居民将普遍拥有较高收入，全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显
    - 优美生态环境成为普遍常态

## 第十章 “五位一体”总体布局

### 1、如何深化供给侧结构性改革？（4）

供给侧：供给、产业结构-企业结构-要素结构、体系。

1. 推进增长动能转换，以加快发展**先进制造业**为重点全面提升**实体经济**。 推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变
2. 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜转遍。化解过剩产能，淘汰落后产能，降低实体经济成本，降低制度性交易成本。
3. 加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
4. 持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。继续推动钢铁、煤炭等行业化解过剩产能。打好防范化解重大风险攻坚战。

### 2、如何建设现代化经济体系？

1. 贯彻新发展理念：坚持以人民为中心的发展思想贯彻创新、协调、绿色、开放、共享
    - 创新：第一动力
    - 协调：持续健康发展的内在要求
    - 绿色：永续发展的必要条件
    - 开放：国家繁荣发展的必由之路
    - 共享：中国特色社会主义的本质要求
2. 深化供给侧结构性改革：坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、 效率变革、动力变革，提高全要素生产率（3个要点）
3. 主要任务（6大体系）目前主要方面：
    1. 大力发展实体经济。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础
    2. 加快实施创新驱动发展战略。努力实现到2035年跻身创新型国家前列的目标。
    3. 激发各类市场主体活力。要推动国有资本做强做优做大，完善国企国资改革方案
    4. 积极推动城乡区域协调发展。优化现代化经济体系的空间布局，使人民生活水平大体相当。
    5. 着力发展开放型经济。 提高现代化经济体系的国际竞争力，更好利用全球资源和市场
    6. 加快完善社会主义市场经济体制，深化经济体制改革。毫不动摇巩固发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。

### 3.如何理解中国特色社会主义政治发展道路的科学内涵？

1. 中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。
2. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
    - 党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
    - 人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征
    - 依法治国是党领导人民治理国家的基本方式
    - 三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践
3. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持正确政治方向。

### 4、如何建设社会主义文化强国？

1. 必须培养高度的文化自信。我国文化发展面临着难得的机遇，也要清晰认识我国文化发展的历史和现状，在传承中华传统优秀文化的基础上发展社会主义先进文化
2. 必须大力发展文化事业和文化产业。要体现社会主义的制度特色，加强文化基础设施建设，完善公共文化服务网络，发展文化产业，要按照全面协调可持续的要求，使之成为国民经济支柱性产业，为推动科学发展提供重要支撑。
3. 必须提高国家文化软实力。努力弘扬中华文化，讲好中国故事，传播好中国声音。

### 5、如何在发展中加强和改善民生？

1. 提高保障和改善民生水平
    1. 优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，要加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统文化。
    2. 提高就业质量和人民收入水平。就业就是最大的民生。
    3. 加强社会保障体系建设。社会保障体系发挥兜底作用，全面实施全民参保计划。
    4. 坚决打赢脱贫攻坚战。逐步实现共同富裕，坚持精准扶贫，精准脱贫。
    5. 实施健康中国战略。深化医疗卫生、医疗保障、医疗服务，健全现代医院管理制度，倡导健康文明生活方式，发展健康产业。
2. 加强和创新社会治理；
3. 坚持国家总体安全观

### 6、如何建设美丽中国？（3）

1. 坚持人与自然和谐共生。
    - 尊重、顺应、保护
2. 形成人与自然和谐发展新格局。
    - 把节约资源放在首位
    - 坚持保护优先、以自然恢复为主
    - 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
    - 形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
3. 加快生态文明体制改革。
    - 推进绿色发展
    - 着力解决突出环境问题，实现最严格的环境保护政策
    - 加大生态保护力度

## 第十一章 “四个全面”战略布局

全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党

### ⭐1、如何决胜全面建成小康社会？

1. 坚决打好防范化解重大风险攻坚战；增强忧患意识和底线思维，注重以完善体制机制来防范化解风险。
2. 坚决打好精准脱贫攻坚战；精准扶贫、精准脱贫。重点解决好深度贫困问题。
3. 坚决打好防治污染攻坚战；推进绿色发展、坚持保护优先、自然恢复，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产和生活方式。
4. 确保经济社会持续健康发展。坚持深化供给侧结构改革，促进“三去一降一补”

### 2、如何把握全面深化改革总目标的科学内涵。

**总目标**：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化

- 这两句话是一个整体，前一句规定了**根本前提、根本性质、根本方向**。就是国家治理体系和治理能力现代化必须在中国特色社会主义制度的框架内进行，必须坚持走中国特色社会主义道路
- 后一句规定了**实现形式和基本途径**。国家治理体系和国家治理能力是一个国家的制度和制度执行能力的集中体现，两者相辅相成。推进国家治理体系和国家治理能力现代化，必须解决好价值体系问题。

### 3、如何正确处理全面深化改革中的重大关系？

1. 解放思想和实事求是；要运用辩证唯物主义和历史唯物主义立场观点方法来观察世界、指导实践。
2. 顶层设计和摸着石头过河；（摸着石头过河就是）坚持边实践边总结，从实践中获得真知
3. 整体推进和重点突破；系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。
4. 胆子要大、步子要稳；改革再难也要向前推进，敢于担当。方向要准，行驶要稳，不能犯颠覆性错误。
5. 改革、发展、稳定。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。

### 4、如何坚持中国特色社会主义法治道路？（5）

1. 坚持中国共产党的领导；党的领导和依法治国是高度统一的。党的领导是社会主义法治最根本的保证。
2. 坚持人民在全面依法治国中的主体地位；坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。
3. 坚持法律面前人人平等；在立法、执法、司法、守法各个方面体现人平等，任何组织和个人都必须尊重宪法法律权威，都必须在宪法法律范围内活动，都必须依照宪法法律行使权力或权利、履行职责或义务。
4. 坚持依法治国和以德治国相结合；法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。
5. 坚持从中国实际出发。全面依法治国，必须从我国实际出发，同推进国家治理体系和治理能力现代化相适应，突出中国特色、实践特色、时代特色。

### 5、如何实现全面从严治党？（6）（读课本）

1. 把党的政治建设放在首位；
2. 加强党的思想建设；思想建设是党的基础性建设，坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证。
3. 加强党的组织建设；党的组织建设主要包括民主集中制建设、党的基层组织建设、干部队伍建设和党员队伍建设等内容。
4. 持之以恒正风肃纪（纪律建设）；作风建设的核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众。
5. 将制度建设贯穿党的各项建设之中；就是指抓政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，深入推进反腐败斗争，都需要制度保障，而且要贯穿始终。
6. 深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。

## 第十二章 全面推进国防和军队现代化

### 1、如何坚持富国和强军相统一？

1. 坚持富国和强军相统一是我们党的一贯主张
2. 坚持富国和强军相统一是经济建设和国防建设协调发展规律的内在要求
3. 走军民融合发展的路子，是坚持富国和强军相统一的重要途径。既有利于国防和军队现代化建设从经济建设中获得更加深厚的物质支撑和发展后劲，也有利于经济建设从国防和军队现代化建设中获得更加有力的安全保障和技术支持。

## 第十三章 中国特色大国外交

### 1、如何推动建立以相互尊重、公平正义、合作共赢为核心的新型国际关系？

1. 坚决维护国家核心利益；以此作为外交工作的基本出发点和落脚点，坚决维护国家主权。
2. 在和平共处五项原则基础上发展同世界各国友好合作；大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台，发展与各国的友好关系。
3. 积极参与全球治理体系改革和建设；倡导国际关系民主化，支持扩大发展中国家国际事务中的代表性和发言权。
4. 加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系；运用法律手段维护我国主权、安全、发展利益。
5. 把相互尊重、公平正义、合作共赢理念体现在政治、经济、安全、文化等对外合作的方方面面，推动构建人类命运共同体。

### 2、如何理解建构人类命运共同体思想的科学内涵？

**核心：建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界**

1. 政治上，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路
2. 安全上，要坚持以对话化解争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义
3. 经济上，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
4. 文化上，要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越
5. 生态上，要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的家园

构建人类命运共同体顺应了历史潮流，回应了时代要求，凝聚了各国共识，对中国的和平发展、世界的繁荣进步都具有重大和深远的意义。

## 第十四章 坚持和加强党的领导

### 1、如何理解中国特色社会主义最本质的特征？（三大逻辑）

1. 党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这是由
    1. 科学社会主义的理论逻辑所决定的
    2. 中国特色社会主义产生和发展的历史逻辑所决定的
    3. 中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑所决定的
2. 党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势
    1. 党是中国特色社会主义制度的创建者；
    2. 党的领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障；
    3. 党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源

### 2、如何理解党在新时代的历史使命？（四个伟大及相互关系）

新时代中国共产党的历史使命，就是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，在全面建成小康社会的基础上全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。

- 伟大斗争：手段、激发前进动力
- 伟大工程：保障、提供前进保证（决定性作用）
- 伟大事业：主题、开辟前进道路
- 伟大梦想：目标、指引前进方向

实现伟大梦想：

- 必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争
- 必须深入推进党的建设新的伟大工程，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力
- 必须推进中国特色社会主义伟大事业。

四个伟大统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。